şekilde Formula 1 yarış arabalarından
birine takılmış Rüzgar kanatçığı
görülmektedir yarış arabalarına takılan
rüzgar kanatçıkları ile uçak
kanatlarının tasarımı birbirine zıttır
Evet uçak kanadı Bunun tam tersi şöyle
bir şey Çünkü buradan gelen hava
buradaki geometride daha hızlı burada
daha yavaş hızlandığımız yerde Alçak
basınç var yavaş olduğumuz yerde yüksek
basınç var ortamdaki hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru bu kanadı
zorlar uçak uçmaya başlar buradaki süreç
tam tersi olduğu için Yukarısı yüksek
basınç aşağısı Alçak basınç olacağı için
şekil ters Çünkü arabayı yola doğru
bastırır Bu da araba yarışı için önemli
bir şeydir arabaların yoldan çıkmasını
engeller Buna göre araba hızlandığı anda
Hangisi doğru olur x noktasının basıncı
y noktasının basıncından büyüktür Evet x
yüksek basınç noktasıdır bu doğru bir de
zaten bunu soruyordu Doğru cevabı bulmuş
olduk ama diğerlerini de okuyalım x
noktasındaki hava akımının hızı y
noktasındaki hava akımının hızına göre
daha büyüktür Burası daha düz olan yer
burası daha kavisli olan yer düz olan
yerde biz daha yavaşız o yüzden bu
yanlış X ve Y noktalarındaki akışkan
basınçları eşit değil x de yüksek
basınçak basınç var X ve Y
noktalarındaki hava hızlara eşittir
Hayır yukarıda yavaş aşağıda hızlı
Rüzgar kanadı sayesinde arabaya etki
eden havanın kaldırma kuvveti artmaz
Tabiri caizse indirme kuvveti artar
Çünkü arabayı aşağıya doğru bastırıyoruz
ya da bastırma kuvvetine derseniz artık
sorumuzun cevabı a seçeneğidir Fatih
arkadaşlarına anlatacağı konuyla ilgili
hazırladığı gösteri deneyinde şekildeki
gibi içinde su bulunan bir kaba her iki
ucu açık ince cam pipet koymuş cam
Borunun üst ucuna şekildeki gibi hızlıca
üflediğinde suyun cam boruda
yükseldiğini görmüş Niye Çünkü bernoli
prensibi sorunun Geri kalanını okumadan
buraya açıklayalım şimdi Normal şartlar
altında 2 ucu da açık olduğu için burada
pipette kılcallık etkisi ihmal edilirse
herhangi bir yükselme söz konusu olmaz
niye hocam açık hava basıncı bastırıp
Toriçelli gibi bir şey olmayacak mı iki
ucu da açık açık ama buradan da
bastırıyor Buradan da bastırıyor bu iki
etki birbirini götürecek o zaman buraya
kim dengede tutacak Su Dökülür oraya
tutacak hiçbir şey yok elimizde buna
rağmen nasıl yükselmiş çünkü çocuk
üflemiş çocuk burayı üflediğinde Aslında
buradaki p0'ı azaltmış gibi
düşünebilirsiniz Çünkü akışkan
hareketlendirirsem oradaki hızı arttırır
oradaki basıncı azaltır buraya
üflemiyoruz burada hava akımı yok yani
burada 76 santimetre civalık açık hava
basıncı varken sanki şurada 70
santimetre civalık açık hava basıncı
varmış gibi düşünebilirsiniz ve buradan
76 bastırıyor buradan 70 karşı koymaya
çalışıyor Dolayısıyla sıvı yükselecektir
ya da Pascal yaptığınızda şu noktada 76
varsa burada da 76 olmalı e yukarıdan 70
var demek ki bu 6 santimetre civalık
basıncı dengeleyen bir sıvı sütun olması
lazım sıvı O yüzden yükseliyor bütün bu
olaylar bernur ile ilgili sorumuzun
cevabı Berna prensibidir düşey kesitleri
şekildeki gibi olan kaplara eşit
ağırlıkta ve eşit yükseklikte klm
sıvıları konulmuştur Buna göre hangileri
doğrudur bakın gençler kaplar düzgünse
daralmıyorsa genişlemiyorsa sıvı
olmasının hiçbir önemi yok Siz bunu
direkt katı cisim gibi de
düşünebilirsiniz ki katılarda da böyle
düzgün şekilleri Haçlı dg'den
düşünebiliyorduk zaten ve tekrar
söylüyorum bunu defalarca söyledim
haçtag'de zaten buradan gelmedi bunlar
aynı şey farklı şeyler değiller
Dolayısıyla ben buradaki sıvıları
haçlıg'den ne düşünebilirim rahatlıkla
Buradan da düşünebilir Çünkü aynı şey
Bunların hepsi eşit ağırlıktaymış yani
burada g ağırlığı var burada g ağırlığı
var g ağırlığı var o zaman tabandaki
basınçları konuşsak g/s'den p basınç g/2
s'den p/2 basınç g/3s'den p/3 basınç var
diyebilirim e aynı şey olduğuna göre ben
HD g'den de yorum yaparsam hepsi aynı
yükseklikteler ama en büyük basınç bunda
Demek ki bu sıvının D özkütlesi Varsa
bunun d/2 özkütlesi var bunun d/3
özkütlesi var çünkü h'lar Ortak g'ler
ortak basıncı belirleyen şey Özkütle
olmuş K sıvısının özkütlesi en büyüktür
Aynen öyle taban yüzeylerini etki eden
sıvı basınçlara eşittir Hayır değildir
p/2 p/3 yanlış taban yüzeylerine etki
eden sıvı basınç kuvvetlere eşittir bak
katı gibi düşünüyorum katılarda basınç
kuvveti cismin ağırlığının Ta kendisiydi
hepsini ağırlığı aynı mı Aynı o zaman
hepsinin tabandaki basınç Kuvvetleri
aynı sıvı gibi düşünüyorum basınç
kuvveti dediğimiz şey basınç x alan
basıncı hdg'den düşüneceğim hdg çarpı
alan yani tabandaki basınçla alanı
çarparsam sıvı basınç kuvvetini
bulacağım p var s var p çarpı s p/2 var
2 S var çarp
çarparsam p çarpı s İşte bunların hepsi
basınç kuvveti hepsi birbirine eşit
istediğin yerden düşün bütün yolları Ben
sana söyledim Sorumun cevabı D
seçeneğidir şekildeki kapta bulunan sıvı
durgun haldeyken sıvı yükseklikleri ve
gaz basınçları eşitmiş yani şu H1 ve H2
eşit P1 ve P2 eşit vana açılıp piston F
kuvvetiyle itilirse borulardaki sıvı
düzeyleri H1 H2 gaz basınçları P1 P2
arasındaki ilişki nasıl olur Kim
büyüktür kim küçüktür gibi sormuş Şimdi
siz bu vanayı açtınız suyun akışına izin
verdiniz Bir de Buradan pistonla
itiyorsunuz Bu pistonu buraya
getiriyorsunuz burada bir akışkanlık
durum oluşturuyorsunuz burada kesiti
büyük bir boru varken burada kesiti
küçük bir boru var akışkanlar
daraldıkları bölgelerde hızlanırlar
hızlandıkları yerlerde basınca azalır
bernholi kesitin büyük oldukları
yerlerde daha yavaştırlar kabın
çeperleriyle daha fazla iletişim halinde
olup daha fazla basınç uygularlar
basınçları fazladır şimdi bir kere her
halükarda h1'de H2 de azalacak Çünkü
durgun halden Ak hale geçtiğin anda hız
kazandığın anda basınç düşer Bunlar
azalacağı için de P1 ve p2'nin hacimleri
artmış olacak Dolayısıyla P1 ile p2'nin
basınçları azalmış olacak çünkü hacim
artarsa tanecikler Birim zamanda daha az
çarparlar yüzeylere Çünkü daha çok
hacimde gezmek zorunda kalıyorlar Peki
bu H1 H2 azalacak ama kim Daha yukarıda
kalacak şimdi başlangıç koşullarını
konuşalım her şey eşitti burada p basınç
vardı burada p basınç vardı ve böyle
dengede kalıyorduk bu p'ler neye eşitti
Örneğin buradaki p yukarıdan gelen P1 +
şu kadarlık sıvı sütunu yani h1'de geydi
buradaki pn'ydi yukarıdan gelen P2 + bu
kadarlık sıvı sütunu H2 dayat Biz
buradaki sıvıyı hızlandırdığımız anda bu
p'ler azaldı Bu da azaldı Bu da azaldı
ama bu daha çok azaldı yani şu p 0.75
p'ye düştüyse Bu p 0.5p'ye düştü Çünkü
burası daha ince daha hızlı olmak
zorundayız bunun eşiti 0.75p iken bunun
eşiti 0.5 p'ye düşmeli E daha az Basınç
yukarıdan gelen daha az basıncı
tutabilir bitkiler azalacak H2 azalacak
mesela Çünkü dyg'yi değiştiremezsin bu
0.75p'ye eşit olacak bunlar da azalacak
DG sabit H1 daha az azalacak
0.75p'nin tutabileceği kadar azalacak Bu
ancak 0.5 in tutabileceği kadar azalacak
yani H2 daha çok azalacak H2 buraya
geldi H1 şurada kaldı diyebiliriz Çünkü
burada 0 75p tutuyor bunu burada 0.5
tutmaya çalışıyor Bu yüzden H1 büyüktür
H2 demeliyiz şunları silebilirim P1
büyüktür P2 demeliyim Çünkü P2 daha
büyük hacimde şu an P1 daha az hacime
daha almış durumda Sorumun cevabı a
seçeneği olacaktır yine tam soruyu
geçmek üzereyken sanki anlamayan bir
arkadaş kulağıma fısıldadı gibi
hissettim Hocam ben bu noktada
denklemlere takıldım bu P2 daha az olur
dediğiniz anda şöyle bir duraksadım
Çünkü belki bu denklemde sağdakinden
bahsediyorum bu denklem 0.5p tarafından
tutuluyor Tamam daha 0,75'e göre
Dolayısıyla buranın toplamı daha az
biliyorum ama belki bu azlık h2'nin
azalmasından değil de p2'nin
azalmasından kaynaklanıyordur belki bu
sıvı aynı yerde kalıyordur olamaz mı
hocam olamaz çünkü kendin söyledin
buranın basıncı daha az soldakine göre
komple daha az gaz artı sıvı sütunuyla
daha az olmalı E sen sıvı sütunları aynı
kalıyor dersen o zaman buradaki hacimler
de aynı kalıyor dersin o zaman P1 ile P2
Niye farklı olsun ki aynı hacimdeler P1
ile p2'nin farklı olmasını sağlayan
şeyler hacim farkları buradaki sıvı
sütunu daha aşağıya inecek ki P2 daha
büyük hacme dağılacak basıncı daha çok
azalacak buranın toplamının daha az
olması için h2'nin daha az olması
gerekiyor h1'e göre bu da p2'nin de daha
az olmasını gerektiriyor p1'e göre yani
cevap A seçeneği şahane bir soruyla
karşı karşıyayız ters köşe yapabilir
bakalım bir laboratuvarda öğretmen
öğrencilerinden masa üzerinde duran
pinpon topunu ellerini kullanmadan
huninin içinde yükseltmelerini istiyor
şekil 1'deki gibi havayı içine çeken
öğrenciler başarılı olamazken şekil
2'deki gibi huniye üfleyen bir öğrenci
başarılı oluyor saçma değil mi bu cam
borularla pinpon topunu yukarı çıkartmak
istiyorsun hocam açık hava basıncında
falan öğrendik pipetle su içmek gibi ben
buradan havayı vakumlarım Meyve suyunun
sohbette yükselmesi gibi bu pinpon topu
da yukarıya çıkar öyle olmamış
üflediğimizde yukarı çıkmış tam tersi
saçma bir şekilde bu olayla ilgili
hangileri doğrudur şimdi vakumlama işe
yaramadıysa ve üflemek işe yarıyorsa ne
olmuş olabilir bunu deneyebilirsiniz bu
arada hakikaten vakumlama gücü yetmiyor
bu pinpon topunu o vakum gücüyle
kaldıramıyorsunuz ama üflemeyi
becerebiliyoruz ve olay da şu boru özel
bir boru Burası dar Burası geniş bir
boru Sen buradan üflediğin anda
üflediğin hava bir akışkan dar kesitte
hızlı ve gitgide genişliyor kesit yani
buradaki akışkan gitgide yavaşlıyor
akışkanın hızlı olduğu yerde Basınç az
akışkanın yavaş olduğu yerde basınç
fazla yani bu kabın alt kısmında yüksek
basınç üst kısmında Alçak basınç var
Dolayısıyla mevcut hava yüksek basınçtan
alçak basınca Doğru bir hareket
isteğinde bulunduğu için beraberinde
pinpon topuna da bir kuvvet uyguluyor ve
onu yukarı çıkarıyor şahane bir deney
pinpon topu açık hava basıncının
etkisiyle yükselmiştir açık hava
basıncının etkisiyle yükselebilseydi
birinci şekilde yükselirdi öyle olmadı
öğrencinin üflediği hava huninin dar
tarafından geniş kısmına doğru gittikçe
yavaşlamıştır Evet aşağıya indikçe
yavaşladığını şimdi söyledim pinpon
topunu yükselmesi bernoli prensibiyle
açıklanır bu anlattığım şeyler yavaş
olduğumuz yerde basıncın artması hızlı
olduğumuz yerde basıncın azalması
Akışkanların da yüksekten alçağa doğru
hareket etmesi Tabii ki Berna
prensibinin açıklamalarıdır sorumuzun
cevabı D seçeneğidir şekildeki sulama
kabında H yüksekliğinde su varken x
noktasındaki sıvı basıncı p kadarmış
hemen bu p'yi tanımlayalım bakın H
derinlikte x noktası var suyun
özkütlesine de dersem şu an HD bir sıvı
basıncı var ve D'ye de p kadar Buna göre
x noktasındaki sıvı basıncı en fazla kaç
p yapılabilir güzel Bakın ben burayı
suyla doldursam ne kadar doldurabilirim
Aslında soru o Bu kabı ne kadar
doldurabilirsin sorusu şuradan bir
bağlantı var tabii ki Sonuçta bununla
çiçekleri suluyoruz suyu doldurdum
doldurdum buraya çıkarttım Çıkarttım
çıkarttım Çıkarttım Dolayısıyla Burası
açık olduğu için Aslında sıvı Buradan da
yükseliyor Senin Sol tarafta sıvı
seviyen Buraya geldiğinde sağ tarafta da
buraya gelmek zorunda çünkü konu
anlatımlarımızı hatırlarsanız yaptığımız
deney izlediğimiz deneyleri
hatırlarsanız iki ucu da açık olan
bileşik kapta tek bir cins sıvı varsa
sıvı seviyeleri eşit olmak zorundadır
Çünkü bu sistem dengededir yani şöyle
bir sıvı kütlesi niye hareket etmiyor
içerde orada kalıyor dersek sol
tarafından etki eden basınç kuvveti ile
sağ tarafından etki eden basınç kuvveti
aynıdır da ondan hareket etmiyordur bu
basınç kuvvetlerin eşit olması için sol
tarafındaki basınçla sağ tarafındaki
basıncın eşit olması lazım O yüzden
soldaki derinlikle Sağdaki derinliğin
aynı olması lazım yani İkisi de HD olsun
ki sistem dengede kalsın sistem dengede
İşte buradaki sıvı duruyor herhangi bir
yere akmıyor Dolayısıyla sıvı seviyeleri
eşit olmalı bu sıvıyı buraya kadar
doldurduğumda bu kısımda da buraya kadar
gelir doldurmaya devam edersem Hocam
tamam Burası kalsın Burası böyle
yükselsin buraya kadar dolduramaz mıyız
acaba sıvıyı komple Hayır dolduramazsın
soru şuna benzer Hocam şöyle bir kabımız
var sol tarafta seviye bu sağ tarafta
seviye Bu musluk falan vana hiçbir şey
yok böyle kalabilir mi kalabilir mi
kalamaz şuradan Pascal yapsak buradaki
basınçla buradaki basınç eşit olabilir
mi buradan P0 var buradan da P0 var bu
birbirini götürür E o zaman şu sıvı
sütunun buradaki basıncını burada
dengeleyecek kim var kimse yok o yüzden
bu yüksek basınçtır Burası alçak
basınçtır bu su kütlesi komple buraya
doğru akar ne zamana kadar seviyeler
eşitlenene kadar o yüzden sen bunu
buraya kadar bir şekilde doldursan bile
serbest bıraktığın anda buradaki seviye
aşağı inene kadar buradan dışarıya sıvı
dökülür Çünkü burası da açık Burası da
açık Demek ki Biz burayı dolduramıyoruz
en fazla doldurabileceğimiz sınır bu
seviyedir o zaman X'in basıncı buradan
hesaplandığında iki haç üzerinden
hesaplandığında sorumuzun cevabı 2p
olacaktır öğretmen basınç konusunda
işlerken laboratuvarda gruplara Özdeş
iki balon pompa ve eşit uzunlukta iki
Özdeş ipte alır gruplara balonları eşit
miktarda şişirmelerini ve şekildeki gibi
iplerle aralarında 15 santimetre uzaklık
olacak biçimde sabit destekleri
asmalarını ister daha sonra balonların
arasında tam orta noktadan hızlıca
üflemelerini ve balonların hareketini
defterlerine çizmelerini İster hangi
grubun çizimi Doğrudur denilmiş gençler
bunun deneyini izledik ama kağıtlarla
olan versiyonuydu aradan üflediğimizde
kağıtlar birbirine değişiyordu Hatta
otobanda giden arabalar örneği vermiştik
yanınızdan hızlı bir araba geçtiğinde
birbirinize doğru çekildiğinizi
hissedersiniz demiştik Bunların hepsi
bernon ile ilgili idi Sen bunların tam
ortasından şuradan üflersen Buradaki
havayı hızlandırmış oluruz bu kısımdaki
havalar daha yavaş Hatta durgun bile
denebilir hızın olmadığı yerde yüksek
basınç var bernoli gereği havanın
akışkanın hızlı olduğu yerde Alçak
basınç var ve hareket simetrik her şey
aynı balonlar aynı tam ortalarından
üflenmiş ip boyları aynı Dolayısıyla
soldaki içinde Hayal ediyorsanız Sağdaki
içinde onu hayal etmelisiniz ortamda
bulunan bu hava yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu balonu Zorlayacak aynı
şekilde Burada da yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu balonu Zorlayacak Çünkü
burası da yüksek basınç Çünkü orada da
hız az Dolayısıyla bu iki balon
birbirine çekilecek Aynı bizim konu
anlatımımızdaki kağıtlar gibi bu yüzden
hiçbir şey olmamış gibi davranamazlar
birbirlerini itemezler birbirlerini
itemezler b ve D'de İkisi de çekmiş Ne
farkları var düşeyle yaptıkları açılar
farklı alfa'ya teta alfa'ya Alfa niye
açılar farklı olsun ki yukarıda
balonların herhangi bir özelliği farklı
mı Hayır her şey o zaman simetrik
olacaktır her şey soldakinin başına ne
geldiyse sağdakinin de başına o
gelmelidir sorumuzu cevabı b'dir geldik
sıvı basıncı akışkan basıncı
testlerimizin son sorusuna Birbirine
karışmayan 3 farklı sıvının bir u
borusundaki Denge durumu şekildeki
gibiymiş Buna göre x y ZT noktalarının
basınçları arasındaki ilişki nedir
şahane bir soruyla kapanış yapıyoruz
Pascal bunu çektim aynı seviyede mi
devlete Evet aynı sıvıdalar mı Evet o
zaman z'deki basınçla t'deki basınç
birbirine eşit Bu kadar basit buradan
çektim xl'ye aynı seviyede mi Evet aynı
sıvıda mı Hayır o zaman x ile y'nin
basıncı aynıdır diyemem Tamam
diyemiyoruz da bana kim büyük kim küçük
diye sormuş hangisinin büyük olduğunu
nasıl anlayacağım O zaman şunu silsek
işlem yapabileceğim Daha yukarıda bir
seviye şurası var buradaki basınçla
buradaki basınç eşit Çünkü burada da
pembesi Sıvı teması var burada da
pembesi bu teması var Aynı seviyedeler
bu Kırmızının Üzerinde ne var 2 birim ki
buna iki ağaç diyelim iç sıvısı var yani
iki Haçlı dxgelik bir basınç var bu
basınç Aynen buraya aktarıldı bunu Kim
tutuyor sistem den olduğuna göre y'den
kaynaklı basınç tutuyor 3 birim dyg'lik
basınç tutuyor böyle bir eşlik yazdık
şimdi bu eşitlik haçları götürür g'leri
götürür iki tane DX 3 tane dyy'ye eşit
Yani ben burada X'in özkütlesinin y'den
büyük olduğunu anlayabiliyorum Evet daha
az derinlikle daha çok derinlikli yayı
dengelemişsin özkütleden fazla olduğu
için daha az derinlikle aynı basıncı
oluşturabilmişsin X'in özkütlesini büyük
olduğunu anlıyoruz Ama bu hala benim
sorumun cevabı değil Şimdi bunun çeşitli
yolları var ama bana en kolay geleni de
size öğretmek istiyorum mesela şu
noktada basınca ben p desem burada da
basıncın p olduğunu anlar üzerindeki
sıvının tam ortasına gelsem yani H
derinliğe gelsem basınç ne olur p bölü 2
olur değil mi iki ağaç derinlikte p
varsa H değerinlikte p/2 basınç vardır
aynı mantıkta bu mavi noktada p var
bunun p bölü ikisi nerededir üzerindeki
sıvının tam ortasındadır üzerindeki
sıvının tam ortası Burası p/2 burası
benim y dediğim nokta p/2'nin daha
altında kalmıyor mu Evet o zaman y
dediğim nokta p/2'den daha büyük değil
mi Evet x noktası p bölü 2 y noktası p/
büyük yani sevgili gençler y'nin basıncı
büyüktür X'in basıncı diyebiliriz Bu
kadar basit bir mantık aynı seviyede
niye aynı sıvı içindeyken basınçlara
eşit olur burada da görüyorsunuz bakın
p/2 burada var burada p/2'den daha büyük
bir şey çıkıyor buradaki sıvı
sütunlarının ağırlıkları aynı değil
Çünkü bunların özkütleleri farklı O
yüzden bu seviye işinde Buna dikkat
etmemiz gerekiyor Peki bunu anladıktan
sonra Z ile t'nin de eşit olduğunu
söylemiştik bunu da yazdım Peki X ve
y'nin ZT ile ilişkisini nedir Hangisi
büyük Hangisi küçük Z let'e daha derinde
Tabii ki zlt'nin basıncı daha büyük
olacak yani x noktasındaki basınç sadece
şu sarı sütunken Z noktasındaki basınç O
sarı sütundan iki tane artı iki tane de
pembe olacak Dolayısıyla Z'nin basıncı
Tabii ki içten büyük t'nin basıncı Tabii
ki y'den büyük diyebiliriz sorumuzun
cevabı budur Bu da hangi şıktadır 5
şıkkındadır bu soruyla beraber sıvı
basıncını ve akışkan basıncını tamamen
halletmiş oluyoruz atmosfer basıncı ve
kapalı kapraz basıncıyla da ilgili soru
testlerimiz olacak ve onları da
halledeceğiz tamamen ve bu işi bitirmiş
olacağız takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]